# Домашние задания

## Домашнее задание 1. Обход файлов
1. Разработайте класс `Walk`, осуществляющий подсчет хеш-сумм файлов.
    1. Формат запуска `java Walk <входной файл> <выходной файл>`
    2. Входной файл содержит список файлов, которые требуется обойти.
    3. Выходной файл должен содержать по одной строке для каждого файла. Формат строки:
    `<шестнадцатеричная хеш-сумма> <путь к файлу>`
    4. Для подсчета хеш-суммы используйте 64-битную версию алгоритма [PJW](https://en.wikipedia.org/wiki/PJW_hash_function).
    5. Если при чтении файла возникают ошибки, укажите в качестве его хеш-суммы `0000000000000000`.
    6. Кодировка входного и выходного файлов — UTF-8.
    7. Если родительская директория выходного файла не существует, то соответствующий путь надо создать.
    8. Размеры файлов могут превышать размер оперативной памяти.
    9. Пример
        Входной файл
            ```
            samples/1
            samples/12
            samples/123
            samples/1234
            samples/1
            samples/binary
            samples/no-such-file
            ```                
        Выходной файл
            ```
            0000000000000031 samples/1
            0000000000003132 samples/12
            0000000000313233 samples/123
            0000000031323334 samples/1234
            0000000000000031 samples/1
            005501015554abff samples/binary
            0000000000000000 samples/no-such-file
            ```     
2. Сложный вариант:
    1. Разработайте класс `RecursiveWalk`, осуществляющий подсчет хеш-сумм файлов в директориях
    2. Входной файл содержит список файлов и директорий, которые требуется обойти. Обход директорий осуществляется рекурсивно.
    Пример
        Входной файл
            ```
            samples/binary
            samples
            samples/no-such-file
            ```             
        Выходной файл
            ```
            005501015554abff samples/binary
            0000000000000031 samples/1
            0000000000003132 samples/12
            0000000000313233 samples/123
            0000000031323334 samples/1234
            005501015554abff samples/binary
            0000000000000000 samples/no-such-file
            ```                
3. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    * Дизайн и обработку исключений, диагностику ошибок.
    * Программа должна корректно завершаться даже в случае ошибки.
    * Корректная работа с вводом-выводом.
    * Отсутствие утечки ресурсов.
4. Требования к оформлению задания.
    * Проверяется исходный код задания.
    * Весь код должен находиться в пакете info.kgeorgiy.ja.фамилия.walk.

## Домашнее задание 2. Множество на массиве
1. Разработайте класс `ArraySet`, реализующие неизменяемое упорядоченное множество.
    * Класс `ArraySet` должен реализовывать интерфейс `SortedSet` (простой вариант) или `NavigableSet` (сложный вариант).
    * Все операции над множествами должны производиться с максимально возможной асимптотической эффективностью.
2. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    * Применение стандартных коллекций.
    * Избавление от повторяющегося кода.

## Домашнее задание 3. Студенты
1. Разработайте класс `StudentDB`, осуществляющий поиск по базе данных студентов.
    * Класс `StudentDB` должен реализовывать интерфейс `StudentQuery` (простой вариант) или `GroupQuery` (сложный вариант).
    * Каждый метод должен состоять из ровно одного оператора. При этом длинные операторы надо разбивать на несколько строк.
2. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    * применение лямбда-выражений и потоков;
    * избавление от повторяющегося кода.

## Домашнее задание 4. Implementor
1. Реализуйте класс `Implementor`, который будет генерировать реализации классов и интерфейсов.
    * Аргумент командной строки: полное имя класса/интерфейса, для которого требуется сгенерировать реализацию.
    * В результате работы должен быть сгенерирован java-код класса с суффиксом `Impl`, расширяющий (реализующий) указанный класс (интерфейс).
    * Сгенерированный класс должен компилироваться без ошибок.
    * Сгенерированный класс не должен быть абстрактным.
    * Методы сгенерированного класса должны игнорировать свои аргументы и возвращать значения по умолчанию.
2. В задании выделяются три варианта:
    * Простой — `Implementor` должен уметь реализовывать только интерфейсы (но не классы). Поддержка generics не требуется.
    * Сложный — `Implementor` должен уметь реализовывать и классы, и интерфейсы. Поддержка generics не требуется.
    * Бонусный — `Implementor` должен уметь реализовывать generic-классы и интерфейсы. Сгенерированный код должен иметь корректные параметры типов и не порождать `UncheckedWarning`.

## Домашнее задание 5. Jar Implementor
1. Создайте .jar-файл, содержащий скомпилированный `Implementor` и сопутствующие классы.
    * Созданный .jar-файл должен запускаться командой `java -jar`.
    * Запускаемый .jar-файл должен принимать те же аргументы командной строки, что и класс `Implementor`.
2. Модифицируйте `Implemetor` так, чтобы при запуске с аргументами `-jar` имя-класса `файл.jar` он генерировал `.jar`-файл с реализацией соответствующего класса (интерфейса).
3. Для проверки, кроме исходного кода так же должны быть представлены:
    * скрипт для создания запускаемого `.jar`-файла, в том числе, исходный код манифеста;
    * запускаемый `.jar`-файл.
4. Данное домашнее задание сдается только вместе с предыдущим. Предыдущее домашнее задание отдельно сдать будет нельзя.
5. **Сложный вариант.** Решение должно быть модуляризовано.

## Домашнее задание 6. Javadoc
1. Документируйте класс `Implementor` и сопутствующие классы с применением `Javadoc`.
    * Должны быть документированы все классы и все члены классов, в том числе `private`.
    * Документация должна генерироваться без предупреждений.
    * Сгенерированная документация должна содержать корректные ссылки на классы стандартной библиотеки.
2. Для проверки, кроме исходного кода так же должны быть представлены:
    * скрипт для генерации документации;
    * сгенерированная документация.
3. Данное домашнее задание сдается только вместе с предыдущим. Предыдущее домашнее задание отдельно сдать будет нельзя.

## Домашнее задание 7. Итеративный параллелизм
1. Реализуйте класс `IterativeParallelism`, который будет обрабатывать списки в несколько потоков.
2. В простом варианте должны быть реализованы следующие методы:
    * `minimum(threads, list, comparator)` — первый минимум;
    * `maximum(threads, list, comparator)` — первый максимум;
    * `all(threads, list, predicate)` — проверка, что все элементы списка удовлетворяют предикату;
    * `any(threads, list, predicate)` — проверка, что существует элемент списка, удовлетворяющий предикату.
3. В сложном варианте должны быть дополнительно реализованы следующие методы:
    * `filter(threads, list, predicate)` — вернуть список, содержащий элементы удовлетворяющие предикату;
    * `map(threads, list, function)` — вернуть список, содержащий результаты применения функции;
    * `join(threads, list)` — конкатенация строковых представлений элементов списка.
4. Во все функции передается параметр `threads` — сколько потоков надо использовать при вычислении. Вы можете рассчитывать, что число потоков не велико.
5. Не следует рассчитывать на то, что переданные компараторы, предикаты и функции работают быстро.
6. При выполнении задания **нельзя** использовать _Concurrency Utilities_.
7. Рекомендуется подумать, какое отношение к заданию имеют [моноиды](https://en.wikipedia.org/wiki/Monoid).

## Домашнее задание 8. Параллельный запуск
1. Напишите класс `ParallelMapperImpl`, реализующий интерфейс `ParallelMapper`.
    ```
    public interface ParallelMapper extends AutoCloseable {
        <T, R> List<R> map(
            Function<? super T, ? extends R> f,
            List<? extends T> args
        ) throws InterruptedException;

        @Override
        void close() throws InterruptedException;
    }
    ```
    * Метод run должен параллельно вычислять функцию `f` на каждом из указанных аргументов (`args`).
    * Метод `close` должен останавливать все рабочие потоки.
    * Конструктор `ParallelMapperImpl(int threads)` создает `threads` рабочих потоков, которые могут быть использованы для распараллеливания.
    * К одному `ParallelMapperImpl` могут одновременно обращаться несколько клиентов.
    * Задания на исполнение должны накапливаться в очереди и обрабатываться в порядке поступления.
    * В реализации не должно быть активных ожиданий.
2. Доработайте класс `IterativeParallelism` так, чтобы он мог использовать `ParallelMapper`.
    * Добавьте конструктор `IterativeParallelism(ParallelMapper)`
    * Методы класса должны делить работу на `threads` фрагментов и исполнять их при помощи `ParallelMapper`.
    * При наличии `ParallelMapper` сам `IterativeParallelism` новые потоки создавать не должен.
    * Должна быть возможность одновременного запуска и работы нескольких клиентов, использующих один `ParallelMapper`.

## Домашнее задание 9. Web Crawler
1. Напишите потокобезопасный класс `WebCrawler`, который будет рекурсивно обходить сайты.
    1. Класс `WebCrawler` должен иметь конструктор
        ```
        public WebCrawler(Downloader downloader, int downloaders, int extractors, int perHost)
        ```                 
        * `downloader` позволяет скачивать страницы и извлекать из них ссылки;
        * `downloaders` — максимальное число одновременно загружаемых страниц;
        * `extractors` — максимальное число страниц, из которых одновременно извлекаются ссылки;
        * `perHost` — максимальное число страниц, одновременно загружаемых c одного хоста. Для определения хоста следует использовать метод `getHost` класса `URLUtils` из тестов.
    2. Класс `WebCrawler` должен реализовывать интерфейс `Crawler`
        ```
        public interface Crawler extends AutoCloseable {
            Result download(String url, int depth);

            void close();
        }
        ```                 
        * Метод `download` должен рекурсивно обходить страницы, начиная с указанного URL на указанную глубину и возвращать список загруженных страниц и файлов. Например, если глубина равна 1, то должна быть загружена только указанная страница. Если глубина равна 2, то указанная страница и те страницы и файлы, на которые она ссылается и так далее. Этот метод может вызываться параллельно в нескольких потоках.
        * Загрузка и обработка страниц (извлечение ссылок) должна выполняться максимально параллельно, с учетом ограничений на число одновременно загружаемых страниц (в том числе с одного хоста) и страниц, с которых загружаются ссылки.
        * Для распараллеливания разрешается создать до `downloaders` + `extractors` вспомогательных потоков.
        * Загружать и/или извлекать ссылки из одной и той же страницы в рамках одного обхода (`download`) запрещается.
        * Метод `close` должен завершать все вспомогательные потоки.
    3. Для загрузки страниц должен применяться Downloader, передаваемый первым аргументом конструктора.
        ```
        public interface Downloader {
            public Document download(final String url) throws IOException;
        }
        ```                 
        * Метод `download` загружает документ по его адресу ([URL](http://tools.ietf.org/html/rfc3986)).
        * Документ позволяет получить ссылки по загруженной странице:
            ```
            public interface Document {
                List<String> extractLinks() throws IOException;
            }
            ```              
        * Ссылки, возвращаемые документом, являются абсолютными и имеют схему `http` или `https`.
    4. Должен быть реализован метод `main`, позволяющий запустить обход из командной строки
        * Командная строка
            ```
            WebCrawler url [depth [downloads [extractors [perHost]]]]
            ```             
        * Для загрузки страниц требуется использовать реализацию `CachingDownloader` из тестов.
2. Версии задания
    1. _Простая_ — не требуется учитывать ограничения на число одновременных закачек с одного хоста (`perHost` >= `downloaders`).
    2. _Полная_ — требуется учитывать все ограничения.
    3. _Бонусная_ — сделать параллельный обод в ширину.

## Домашнее задание 10. HelloUDP
1. Реализуйте клиент и сервер, взаимодействующие по UDP.
2. Класс `HelloUDPClient` должен отправлять запросы на сервер, принимать результаты и выводить их на консоль.
    * Аргументы командной строки:
        1. имя или ip-адрес компьютера, на котором запущен сервер;
        2. номер порта, на который отсылать запросы;
        3. префикс запросов (строка);
        4. число параллельных потоков запросов;
        5. число запросов в каждом потоке.
    * Запросы должны одновременно отсылаться в указанном числе потоков. Каждый поток должен ожидать обработки своего запроса и выводить сам запрос и результат его обработки на консоль. Если запрос не был обработан, требуется послать его заново.
    * Запросы должны формироваться по схеме `<префикс запросов><номер потока>_<номер запроса в потоке>`.
3. Класс `HelloUDPServer` должен принимать задания, отсылаемые классом `HelloUDPClient` и отвечать на них.
    * Аргументы командной строки:
        1. номер порта, по которому будут приниматься запросы;
        2. число рабочих потоков, которые будут обрабатывать запросы.
    * Ответом на запрос должно быть `Hello, <текст запроса>`.
    * Если сервер не успевает обрабатывать запросы, прием запросов может быть временно приостановлен.

## Домашнее задание 11. Физические лица
1. Добавьте к банковскому приложению возможность работы с физическими лицами.
    1. У физического лица (`Person`) можно запросить имя, фамилию и номер паспорта.
    2. Локальные физические лица (`LocalPerson`) должны передаваться при помощи механизма сериализации.
    3. Удалённые физические лица (`RemotePerson`) должны передаваться при помощи удалённых объектов.
    4. Должна быть возможность поиска физического лица по номеру паспорта, с выбором типа возвращаемого лица.
    5. Должна быть возможность создания записи о физическом лице по его данным.
    6. У физического лица может быть несколько счетов, к которым должен предоставляться доступ.
    7. Счету физического лица с идентификатором _subId_ должен соответствовать банковский счет с _id_ вида _passport:subId_.
    8. Изменения, производимые со счетом в банке (создание и изменение баланса), должны быть видны всем соответствующим `RemotePerson`, и только тем `LocalPerson`, которые были созданы после этого изменения.
    9. Изменения в счетах, производимые через `RemotePerson`, должны сразу применяться глобально, а производимые через `LocalPerson` – только локально для этого конкретного `LocalPerson`.
2. Реализуйте приложение, демонстрирующее работу с физическим лицами.
    1. Аргументы командной строки: имя, фамилия, номер паспорта физического лица, номер счета, изменение суммы счета.
    2. Если информация об указанном физическом лице отсутствует, то оно должно быть добавлено. В противном случае – должны быть проверены его данные.
    3. Если у физического лица отсутствует счет с указанным номером, то он создается с нулевым балансом.
    4. После обновления суммы счета новый баланс должен выводиться на консоль.
3. Напишите тесты, проверяющее вышеуказанное поведение как банка, так и приложения.
    * Для реализации тестов рекомендуется использовать [JUnit](https://junit.org/junit5/) ([Tutorial](https://www.petrikainulainen.net/programming/testing/junit-5-tutorial-writing-our-first-test-class/)). Множество примеров использования можно найти в тестах.
    * Если вы знакомы с другим тестовым фреймворком (например, [TestNG](https://testng.org/)), то можете использовать его.
    * Jar-файлы используемых библиотек надо класть в каталог `lib` вашего репозитория.
    * Использовать самописные фреймворки и тесты запускаемые через `main` нельзя.
4. **Сложный вариант**
    1. Тесты не должны рассчитывать на наличие запущенного RMI Registry.
    2. Создайте класс `BankTests`, запускающий тесты.
    3. Создайте скрипт, запускающий `BankTests` и возвращающий код (статус) 0 в случае успеха и 1 в случае неудачи.
    4. Создайте скрипт, запускающий тесты с использованием стандартного подхода для вашего тестового фреймворка. Код возврата должен быть как в предыдущем пункте.

## Домашнее задание 12. HelloNonblockingUDP
1. Реализуйте клиент и сервер, взаимодействующие по UDP, используя только неблокирующий ввод-вывод.
2. Класс `HelloUDPNonblockingClient` должен иметь функциональность аналогичную `HelloUDPClient`, но без создания новых потоков.
3. Класс `HelloUDPNonblockingServer` должен иметь функциональность аналогичную `HelloUDPServer`, но все операции с сокетом должны производиться в одном потоке.
4. В реализации не должно быть активных ожиданий, в том числе через `Selector`.
5. Обратите внимание на выделение общего кода старой и новой реализации.
6. _Бонусный вариант_. Клиент и сервер могут перед началом работы выделить O(число потоков) памяти. Выделять дополнительную память во время работы запрещено.

## Домашнее задание 13. Статистика текста
1. Создайте приложение `TextStatistics`, анализирующее тексты на различных языках.
    1. Аргументы командной строки:
        * локаль текста,
        * локаль вывода,
        * файл с текстом,
        * файл отчета.
    2. Поддерживаемые локали текста: все локали, имеющиеся в системе.
    3. Поддерживаемые локали вывода: русская и английская.
    4. Файлы имеют кодировку UTF-8.
    5. Подсчет статистики должен вестись по следующим категориям:
        * предложения,
        * слова,
        * числа,
        * деньги,
        * даты.
    6. Для каждой категории должна собираться следующая статистика:
        * число вхождений,
        * число различных значений,
        * минимальное значение,
        * максимальное значение,
        * минимальная длина,
        * максимальная длина,
        * среднее значение/длина.
    7. Пример отчета:
        Анализируемый файл "`input.txt`"
        ```
        Сводная статистика
            Число предложений: 43.
            Число слов: 275.
            Число чисел: 40.
            Число сумм: 3.
            Число дат: 3.
        Статистика по предложениям
            Число предложений: 43 (43 различных).
            Минимальное предложение: "Аргументы командной строки: локаль текста, локаль вывода, файл с текстом, файл отчета.".
            Максимальное предложение: "Число чисел: 40.".
            Минимальная длина предложения: 13 ("Число дат: 3.").
            Максимальная длина предложения: 211 ("GK: если сюда поставить реальное предложение, то процесс не сойдётся").
            Средняя длина предложения: 55,465.
        Статистика по словам
            Число слов: 275 (157 различных).
            Минимальное слово: "GK".
            Максимальное слово: "языках".
            Минимальная длина слова: 1 ("с").
            Максимальная длина слова: 14 ("TextStatistics").
            Средняя длина слова: 6,72.
        Статистика по числам
            Число чисел: 40 (24 различных).
            Минимальное число: -12345,0.
            Максимальное число: 12345,67.
            Среднее число: 207,676.
        Статистика по суммам денег
            Число сумм: 3 (3 различных).
            Минимальная сумма: 100,00 ₽.
            Максимальная сумма: 345,67 ₽.
            Средняя сумма: 222,83 ₽.
        Статистика по датам
            Число дат: 3 (3 различных).
            Минимальная дата: 22 мая 2021 г..
            Максимальная дата: 8 июн. 2021 г..
            Средняя дата: 30 мая 2021 г..
        ```
2. Вы можете рассчитывать на то, что весь текст помещается в память.
3. При выполнении задания следует обратить внимание на:
    1. Декомпозицию сообщений для локализации
    2. Согласование сообщений по роду и числу
4. Напишите тесты, проверяющее вышеуказанное поведение приложения.
    * Для реализации тестов рекомендуется использовать [JUnit](https://junit.org/junit5/) ([Tutorial](https://www.petrikainulainen.net/programming/testing/junit-5-tutorial-writing-our-first-test-class/)). Множество примеров использования можно найти в тестах.
    * Если вы знакомы с другим тестовым фреймворком (например, [TestNG](https://testng.org/)), то можете использовать его.
    * Jar-файлы используемых библиотек надо класть в каталог `lib` вашего репозитория.
    * Использовать самописные фреймворки и тесты запускаемые через `main` нельзя.