# B+ дерево

## Потребность в блочных структурах данных
Организация памяти в вычислительных системах сложна и иерархична, с существенным ростом стоимости доступа к каждому следующему уровню.
Поэтому выгодными оказываются блочные схемы обращения к памяти - когда за раз читается относительно большой непрерывный блок данных, даже если это повлечёт
за собой дополнительный вычислительные затраты на его обработку.

Особенно актуальна блочная организация для хранения данных на HDD - скорость случайного доступа у дисков очень низка и выгода от чтения больших блоков
весьма существенна.

Пример:
* Процессор с частотой 1 Гц
* Скорость доступа к кешу процессора - примерно 10 тактов = 10 нс
* Скорость доступа к ОЗУ - примерно 100 тактов = 100 нс
* Скорость доступа к HDD (время перемещения головки) - примерно 10 мс - медленнее ОЗУ в 10^5 раз

## Идея
B+ дерево - это дерево с более высокой степенью ветвления (порядком), нежели двоичное. Внутренние узлы дерева порядка N могут иметь от N/2 до N потомков.
Корень дерева может иметь от 2 до N потомков.

Внутренние узлы дерева хранят только ключи и ссылки на потомков.

Листья дерева содержат ключи и значения, каждый лист может содержать от N/2 до N пар ключ-значение. Листья связаны в односвязный список, что позволяет эффективно
реализовывать поиск интервалов.

Подробнее можно ознакомиться с идеей B+ дерева в [статье википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/B%2B_tree).

Основных отличия от двоичных деревьев несколько:
* узлы гораздо большего размера, хранят много ключей
* внутренние узлы хранят только ключи и ссылки на потомков, любой поиск сопряжён со спуском до листа
* листья связаны в односвязный список, что позволяет эффективно получать интервалы

Обычно размер узла делают достаточно существенным, чтобы читать данные большими блоками. Например, если на хранение ключа и ссылки на потомка требуется 32 байта,
размер узла - 4096 байт, то порядок дерева = 128. Если требуется хранить в таком дереве 10^7 элементов, то высота его будет варьироваться от 4 до 5 - то есть,
любой поиск будет сопряжён максимум с 5 чтениями. Сравните с бинарным деревом - у идеально сбалансированного дерева на 10^7 элементов высота будет равна 23.

## Постановка задачи
Требуется реализовать шаблонный ассоциативный массив с интерфейсом, подобным `std::map`.

Предполагается, что все хранимые ключи уникальны (как и с `std::map`).

Нужно реализовать основные функции типичной коллекции:
* проверка размера и очистка
* провера наличия ключа
* поиск элемента по ключу
* прямой доступ к элементу по ключу
* добавление и удаление элементов
* поддержка задания произвольного компаратора

В основе реализации должно лежать B+ дерево. Его порядок не фиксирован и выбирается исходя из размера хранимых типов так, чтобы обеспечить фиксированный
размер блока: 4096 байт. Предельная заполненной блока должна быть максимально возможной, например, если для обслуживания 1 ключа во внутреннем блоке
требуется 100 байт, то порядок дерева будет равен 40.

Возможность задания произвольных типов ключей и значений нарушает идею "блочной" структуры данных: к примеру, `std::string` выделяет память под своё значение
самостоятельно и на это сложно повлиять. Тем не менее, по сравнению с `std::map`, такое B+ дерево всё-таки будет "блочным" - доступ к одному узлу даст множество
ключей, а не один.

Итераторы коллекции должны иметь категорию forward.

Допустимы следующие упрощения:
* можно игнорировать служебные расходы на организацию классов (например, для поддержки виртуальных функций); достаточно, если в заданный размер блока укладывается
  всё явно определённое содержимое узла
* можно игнорировать то, что некоторые классы ключей или значений могут самостоятельно выделять память; достаточно упаковать в заданный размер блока сами объекты
  ключей и значений (и иные вспомогательные поля классов узлов)
* разное количество ключей во внутренних узлах и листьях: размер блока распространяется на оба типа узлов, но если внутренние узлы помимо ключей содержат ссылки на
  потомков, то листья содержат помимо ключей - объекты значений, размер которых может отличаться от затрат на представление ссылок

## Требуемый интерфейс
```c++
template <class Key, class Value, class Less = std::less<Key>>
class BPTree
{
    static constexpr std::size_t block_size = 4096;
public:
    using key_type = Key;
    using mapped_type = Value;
    using value_type = std::pair<const Key, Value>;
    using reference = value_type &;
    using const_reference = const value_type &;
    using pointer = value_type *;
    using const_pointer = const value_type *;
    using size_type = std::size_t;

    using iterator = ...;
    using const_iterator = ...;

    BPTree(std::initializer_list<std::pair<const Key, Value>>);
    BPTree(const BPTree &);
    BPTree(BPTree &&);

    iterator begin();
    const_iterator cbegin() const;
    const_iterator begin() const;
    iterator end();
    const_iterator cend() const;
    const_iterator end() const;

    bool empty() const;
    size_type size() const;
    void clear();

    size_type count(const Key &) const;
    bool contains(const Key &) const;
    std::pair<iterator, iterator> equal_range(const Key &);
    std::pair<const_iterator, const_iterator> equal_range(const Key &) const;
    iterator lower_bound(const Key &);
    const_iterator lower_bound(const Key &) const;
    iterator upper_bound(const Key &);
    const_iterator upper_bound(const Key &) const;

    // 'at' method throws std::out_of_range if there is no such key
    Value & at(const Key &);
    const Value & at(const Key &) const;

    // '[]' operator inserts a new element if there is no such key
    Value & operator[] (const Key &);
    Value & operator[] (Key &&);

    std::pair<iterator, bool> insert(const Key &, const Value &); // NB: a digression from std::map
    std::pair<iterator, bool> insert(const Key &, Value &&); // NB: a digression from std::map
    std::pair<iterator, bool> insert(Key &&, Value &&); // NB: a digression from std::map
    template <class ForwardIt>
    void insert(ForwardIt begin, ForwardIt end);
    void insert(std::initializer_list<value_type>);
    iterator erase(const_iterator);
    void erase(const_iterator, const_iterator);
    size_type erase(const Key &);
};
```
